# MySQL优化与原理分析
````

原创内容，转载请注明出处 ~

````

# 一、选题产生的背景、市场需求情况及产品定位


MySQL是Web世界中使用最广泛的数据库服务器。和其他数据库系统相比，MySQL最重要是插件式的存储引擎可以在数据处理和存储分离，可以在使用时根据性能，特性，以及其他需求来选择数据存储的方式。MySQL由于其体积小、速度快、总体拥有成本低，尤其是开放源码这一特点，一般中小型网站的开发都选择 MySQL 作为网站数据库。

但是大部分开发岗位的人员（非DBA）在使用MySQL基本停留在增删改查使用层面，即使对索引的使用也是模模糊糊的，很少了解其中的原理。

因此该书主要针对有一定了解SQL语句，起码会简单的增删改查基本操作。主要是更深入的理解它们的原理，以便在合适的情况下使用合适解决方案，达到从特殊到一般的泛化思维。

查漏补缺一些平时开发容易忽略的地方。前往那些其他人很少涉足的领域，去发现不一样的精彩的或者有价值、有潜力的东西，希望可以发现一条不一样的曲径。

把晦涩难懂的理论原理写的更通俗形象一些，从文字排版到画图，尽量简明易懂。相对比较权威的《高性能MySQL》，一般人比较难理解。如果面向开发岗位的程序员，简明易懂的数据库方面的书籍更容易接受且实用，而不是用来查阅的工具书。

# 二、内容简介

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;在编程领域有一句人尽皆知的法则“程序 = 数据结构 + 算法”，我个人是不太赞同这句话（因为我觉得程序不仅仅是数据结构加算法），但是在日常的学习和工作中我确认深深感受到数据结构和算法的重要性，很多东西，如果你愿意稍稍往深处挖一点，那么扑面而来的一定是各种数据结构和算法知识。例如几乎每个程序员都要打交道的数据库，如果仅仅是用来存个数据、建建表、建建索引、做做增删改查，那么也许觉得数据结构和这东西没什么关系。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不过要是哪天心血来潮，想知道的多一点，想研究一下如何优化数据库，比如最常优化的数据库索引，那么一定避免不了研究索引的原理，如果想要真正明白索引是怎么工作的，如何合理的使用索引以优化数据库，那么就免不了纠结于一堆数据结构与算法之间了。MySQL官方对索引的定义为：索引（Index）是帮助MySQL高效获取数据的数据结构。提取句子主干，就可以得到索引的本质：索引是数据结构。
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;所以，如果说“程序的核心基础 = 数据结构 + 算法”我是十分赞同的，而一个想成为高手的程序员，一定会去学习程序的核心基础。好吧，说了这么多，其实我的意思是如果想把数据库索引学个明明白白，就必须将数据结构和算法作为切入点去学习，遗憾的是我目前还没有在网上找到从原理层面去介绍数据库索引的资料（这里仅指在通俗资料领域没找到，不包括学术论文），倒不是说没有高水平的程序员，就只在我们公司范围内能把这一点讲透彻讲明白的数据库大牛也海了去了，只是由于工作的忙碌和个人兴趣原因，这些大牛们没有时间或没有兴趣去写这方面的文章。由于工作的需要，我这个半桶水的程序员这段时间也草草研究一些关于MySQL数据库索引的东西，虽然对这方面的理解相比那些大牛差的太远了，不过这里我还是将这些浅薄的知识总结成文吧。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;聪明人知其然，精明人知其然知其所以然，高明人知其所以然知其所必然：聪明人知道结果；精明人不但知道结果还知道发生的原因；高明人知道结果知道如何发生的，还知道如何预防。这本书主要是从MySQL实战和原理解析的特殊化到一般的泛化思维。


# 三、[目录大纲](https://github.com/tcyfree/mysql-actual-combat-and-principle-analysis/blob/master/Catalog.md)


# 四、本书特色：追寻编程本质
        
如果你太在意编程中的形式，而忽略了编程中的“本质”，这实在是不可取的。形式大多充满变化，描述一个爱情故事可以用诗词赋、可以用电影、可以用绘画，而每种艺术载体在描述爱情时，又可以幻化出千奇百怪的手法。同样，解决一个问题，可以用A语言、也可以用B语言、C语言、D语言、J语言，可以用F框架、可以用D框架、可以用T框架。
        
可问题是，这些不同的语言和框架真的对于解决问题是如此的重要吗？也许你会举出开发效率、性能等千万条理由来反驳我，但你忽略了一个本质，他们没有改变这些不同的语言和框架都只是解决了同一个问题的本质。过分追求这种不同语言、不同框架的形式，对一个程序员来说是极为不正确的。
        
我们这个社会里的很多媒体对于技术的引导是不正确的。一个月学会大数据的真实意思是你只学会了大数据API的调用，现在大数据不热了，你又开始追寻机器学习和区块链了。可这大数据也好、AI、区块链也好，这都是形式。
        
你不断盲目的去学习形式，只是因为你内心的贪婪和焦虑。这个时代正在以疯狂的速度肆无忌惮的制造新产品：每天都有无数的楼房拔地而起，每天都有几百本书籍出版，每天也有很多的新技术、新语言在酝酿。
        
于是你很焦虑，害怕被这个时代淘汰。这种焦虑诱发出了人类的本性：贪婪。我们疯狂的购买书籍、购买课程、购买一切看上去可以让我们成长的物件，数量变成了这个时代知识的计量单位，数量可以满足我们的贪婪，同时又在一定程度上解决我们的焦虑。
        
但你是跑不过这个时代形式的变化的。时代的形式是由千千万万比你还优秀的人共同缔造的，而你只是其中的一个个体，你如何以一抵万？
        
其实无需太过于恐惧变化，大多数事物发展的规律是由量变转化成质变，你要担心的是质变，而一个时代要想产生革命性的质变，这需要的时间太漫长了。你实在无需为形式的变化烦恼太多。

本书是关于MySQL优化与原理分析方面专著，在创作形式方面：本文通过非常简易写作风格，把晦涩难懂的理论原理写的更通俗形象一些，从文字排版到画图，尽量简明易懂。数据实例不会涉及过于抽象的业务知识，通过具体数据实例对MySQL背后的设计思想和原理进行详细分析，力图使读者能够通过实际操作快速入门和理解MySQL相关知识。

在图书内容方面：本书主要面向的是所有希望从事研发岗位和MySQL开发的IT从业人员，要求读者具备一定的语言基础，适应国内市场，读者面广泛；当前市场中的同类书较少，国内外的相关教材知识点覆盖面不全。本书涵盖了实际开发中所有的重要知识点，内容详尽，代码可读性及可操作性强。


# 五、最想让读者了解关于本书的信息

MySQL是Web世界中使用最广泛的数据库服务器。和其他数据库系统相比，MySQL最重要是插件式的存储引擎可以在数据处理和存储分离，可以在使用时根据性能，特性，以及其他需求来选择数据存储的方式。MySQL由于其体积小、速度快、总体拥有成本低，尤其是开放源码这一特点，一般中小型网站的开发都选择 MySQL 作为网站数据库。目前国内MySQL优化和原理解析方面教材比较缺少，而市面上大多数书籍面向专业DBA而写，一定程度上比较晦涩难懂，特别对一些优化方面的本文试图弥补这一空白。本书是在学习、实际工作实践及培训过程中的心得体会和系统总结。内容涵盖什么影响了数据库查询速度、什么影响了MySQL性能、MySQL中字段类型与合理的选择字段类型，数据库结构优化，数据库索引优化、 SQL查询优化、分库分表等常用知识及原理解析。书中利用大量的具体示例和形象生动的图示来说明MySQL背后设计原理，使读者既能够掌握该知识点，又能够理解其背后的深层次原理。